# Lieux

## Lieux d’étude et conception

L’étude des mème est surtout informative dans la mesure où elle nous
renseigne sur la manière dont se transmet l’information : Afin de
déterminer quels supports sont les plus efficaces, quel sont les formes
les plus susceptibles d’être répliquées.

C’est dans ce but que Le NaN (Networks & agents Network) un groupe du
CNetS (Center for complex Network and Systems Research, un département
de l’université de l’Indiana) étudie à travers divers projets, la
diffusion des mèmes, en particulier sur internet.

Le NaN est un groupe d’étude de 15 personnes (une seule équipe) : un (1)
professeur d’informatique Filippo Menczer principal chercheur, deux (2)
chercheurs (post doctorat), et douze (12) élèves diplômés.

Le groupe a reçu plusieurs subventions d’importantes d’organisations
nationales américaines, à savoir la Fondation Nationale pour la Science,
et le DARPA, (« Agence pour les projets de recherche avancée de défense
»), d’une valeur de respectivement 1 million et 1,2 millions de dollars.
Ces subventions montrent que les applications de la mémetique
représentent un enjeu majeur pour les Etats-Unis d’Amérique.

Ces contributions permettent la mise en marche de projets d’envergure.

La première a permis la création de OSoMe (Observatory on Social Media),
une plateforme permettant de visualiser la diffusion des mèmes sur les
résaux sociaux en fonction du temps, à l’aide de cartes dynamique, de
courbes de tendances, ou de reconstitution de réseaux d’échanges de
mèmes.

La seconde quant à elle, finance une étude sur la propagation de
l’information sur internet via le projet COSINE (Cognitive Online
Simulation of Information Network Environments), qui vise à simuler un
cadre afin d’étudier les phénomènes sociaux a toutes échelles
géographiques et temporelles.

## Lieux de construction

Le mème étant l’unité de la culture il n’exite pas a proprement parler
de lieu précis où sont construit les mèmes. Les mèmes se créent partout
où la culture peut se transmettre. On peut par contre évoquer des
support de construction.

Les œuvres artistiques constituent un support fréquemment à l’origine de
mèmes.

Artistes, phénomenes sociaux, théories scientifiques, traditions.

## Lieux d’utilisation

Définir des lieux concrets d’application pour le mèmes est très
difficile car ils sont très diffus. Il suffit de considérer que tout
objet artificiel peut être considéré comme support mèmetique et chaque
humain est une véritable librairie de mèmes. Les mèmes sont partout et
en considérant l’utilisation primaire elle est conséquence de la
présence de tout mème, par contre une utilisation commerciale concentrée
dans tout centre urbain, surtout dans les métropoles.

### Pool et identité mèmetique

Il est possible d’identifier différents niveaux de pools mèmétiques
parce que déjà un individu est considéré comme un pool. Par contre un
pool mèmétique est aussi un groupe de gens peu ou beaucoup entendu,
comme une bande, un centre urbain, une ethnie.

En observant deux individus ou deux groupes on peut en analyser les
similitudes mèmétiques en trouvant des mèmes analogues et d’autres
complètementdifférents. En faisant un parallélisme avec la génétique on
peut affirmer qu’une forte affinité entre les mèmes de deux individus
est conséquence d’uneappartenance au même groupe culturel.

### Hiérarchie des territoires et interactions

Bien qu’on ne puisse pas établir un lieu physique aux mèmes, on en peut
analyser la concentration par rapport aux interactions. Aujourd’hui les
centres de positionnement et déplacement des mèmes correspond au lieux
plus développés et visités dans le monde. Des exemples sont des grandes
villes comme New York, Paris, London etc. ou bien des centres culturels
comme des musées ou lieux d’échanges.

Les territoires les plus avancées sont au centre des échanges et
interactions des mèmes parce que cela fonctionne par la conversation de
deux individus ou par la lecture d’une affiche ou encore d’une évènement
affolé. Ces phénomènes sont évidemment plus fréquentes dans les lieux ou
la population et les biens ce concentrent avec une rythme sûrement plus
rapide que dans les lieux isolées.

### Supports, technologies et déplacement humain

***Globalisation***: La globalisation a marqué un changement radical
dans le déplacement et diffusion des mèmes car ce phénomène a abondement
centralisé les mèmes en réduisant note vilement du quantité une grand
partie de ceuxqu’on peut définir “minoritaires” en favorisant une énorme
copie et distribution des mèmes globalisées. L’exemple rampante est
l’identité de la Coca Cola et les éléments culturels en arrière plan.

***Réseaux sociaux***: Les réseaux sociaux sont le plus grand et plus
vite bouleversement dans la transmission des mèmes. Ils ont permis un
échange instantané entre les gens sans limite de distance en augmentant
le rythme des échanges d’un facteur incalculable.
De plus, les réseaux sociaux ont provoqué la formation d’une série des
mèmes qui connaissent une distribution presque globale mais avec une vie
très courte, paradoxalement ce manifestent sous la forme des memes
indendus dans le sense comique.

***Livres***: Les livres ce sont des véritables systèmes de stockage de
mèmes. Écrits dans une époque et un lieux bien définis, ils deviennent
un miroir des habitudes et façons de faire de ce lieux. Les mèmes
restent “inactif” dans les pages du livre, mais par exemple si quelqu’un
lit un vieux livre abandonné, y trouve une expression dépassée et
commence à la répéter, il fait “revivre” le mème en le disposant à une
possible nouvelle diffusion.

***Musique***: La musique peut être rapprochée du livre parce que elle
est directement affecté d’une époque et d’un lieux bien définis, mais la
diffusion elle est souvent plus explosive et à part de cas très limités
aussi la durée tend à être limitée. De plus, la musique emporte une
grande quantité de mèmes sur les compétences, qualités musicales et
instruments, mèmes que peuvent être seulement transcrits du point de vue
théorique dans les livres.

Supports culturels

## Lieux d’application

***Divertissement***: C’est le grand domaine d’application des mèmes,
ils sont à la base de chaque mouvement ou action. Ce qui est
divertissant est définit par les mèmes représentantes le spectre d’une
culture. En fait cela explique pourquoi certaines choses amusent les uns
et pas les autres. Il faut considérer que souvent des individus
appartenant au même pool ont des mèmes liés au divertissements
similaires.

L’application de ce concept explique la diffusion géographique des
phénomènes de divertissement. Par exemple, les mèmes linguistiques sont
déterminants dans le positionnement des limites spatiales parce qu’elles
sont fortement caractéristiques des différents réalités locales. En
opposition, des êtres qui portent des mèmes proches aux instinct humains
sont plus favorable à une diffusion pas déterminée ou limitée dans les
territoires.

***Politique***: Ici les enjeux des mèmes sont vitaux par conséquent au
concept de représentativité. Selon ce raisonnement les élus devraient
partager une vaste quantité des mèmes avec la plupart du peuple. Cela
veut signifier que souvent ils proviennent de la même culture et bien du
même lieux. Une analyse de ce phénomène correspond aux données
statistiques de provenance et de liaison à un lieux des représentants.

Si on considère les campagnes politiques dans des réalités variées comme
celle italienne, on voit que parfois ils ont essayé d’envoyer des
façades différentes adaptées aux mèmes des petites réalités locales.
Enfin cela veut dire que afin d’analyser un facteur politique il faut
avoir de différents points de vue, déplacés par des lieux physiques et
culturels.

***Publicité***: L’application dans le secteur de la publicité est
fortement dépendante des lieux parce que le taux d’efficacité est
conséquent à l’affinité des mèmes entre la publicité et le publique
concerné. Pour cette raison elle doit être pensée d’une façon spécifique
pour une certaine cible afin de afin de la toucher avec un efficaité
maximum et pas la grande masse avec une efficacité médiocre. Aujourd’hui
la technique dans le big data du profiling permet d’envoyer à une cible
bien précise et défini une pub qui le concerne et qui a une forte
similarité mémétique.
