# Métiers et disciplines

## Métiers

### Chercheur en science des résaux

Consiste en l’élaboration de modèles pour l’etude des interactions entre
les individus ou objet, en l’occurrence (les flux d’information et de
mèmes) il s’agit d’une approche plus sociologique. Le métier touches
principalement aux domaines de la science de l’information, et des
sciences cognitives ou des résaux sociaux.

### Sociologue

Consiste en la construction de modèles de fonctionnement de la société
et des mécanismes sociaux. En l’occurrence les memes. Il peut donc
s’agir d’étudier le langage ou les structures sociales autour de
l’information. Le métier touche aux disciplines de la philosophie et des
sciences sociales

## Disciplines


* Biologie

* Sociologie

* Philosophie

* Informatique

### Parcours de formation

Vu que il est possible d’étudier les mèmes tels quels seulement parmi
leur expression phénotypique le parcours de formation proposé concerne
activement le monde du numérique. Cette choix a été prise car les mèmes
s’échangent d’une façon rapide, continue et surtout observable sur
internet et sur les réseaux sociaux.

Les études se concentrent sur l’informatique avec un intérêt pour la
sociologie qui pourrait être suivie comme mineure ou comme parcours de
formation individuel. Puis, en se spécialisant dans le numérique il
faudrait choisir de parcours et/ou masters liées à ces concepts:
“Network science, Web science, data science, computational social
science, diffusion of information and disinformation in social media,
complex networks and systems, agent based modeling, applied machine
learning and data mining, cognitive science”.

Cela fournira une connaissance développée sur les réseaux afin d’en
étudier les données. Mais ceci n’est pas suffisant: il serait bien
d’ajouter des formations anthropologues/sociologues afin de comprendre
la transmission et l’entité du mème pour comprendre et analyser les
données obtenues.
